La vision traditionnelle considère le brevet d’invention comme étant uniquement un instrument d’exclusion (Arrow, 1962). Le titulaire du brevet, qui est en même temps inventeur, producteur et distributeur, doit se protéger de l’imitation pour rentabiliser ses investissements initiaux. Le brevet lui permet alors d’exclure les imitateurs potentiels et de bénéficier d’une rente temporaire de monopole. Or, la majorité des études empiriques montrent, qu’excepté dans quelques domaines spécifiques comme la pharmacie, cette vision du brevet d’invention est trop réductrice (Levin et al., 1987 ; Cohen et al., 2000).

2
Le brevet d’invention est un instrument stratégique aux multiples facettes (Cohendet, Farcot, Pénin, 2006 ; Corbel, 2007 ; Le Bas, 2007). S’il confère un droit légal à un inventeur lui permettant d’exclure les contrefacteurs, pour un territoire et une période donnée, l’exclusion n’a pas besoin d’être effective. Au contraire même, les entreprises utilisent souvent le brevet dans une logique de coordination, voire de collaboration, afin de signaler des compétences aux partenaires et financeurs potentiels (Pénin, 2007), d’améliorer le pouvoir de négociation du titulaire dans un cadre d’innovation collaborative (Levin et al., 1987 ; Cohen et al., 2000), de préserver une liberté d’exploitation en échangeant des licences croisées (Grindley, Teece, 1997) ou encore, de monnayer une invention sur un « marché des technologies » (Rivette, Kline, 2000 ; Arora, Fosfuri, Gambardella, 2001).

3
C’est cette dernière fonction du brevet, comme étant un élément fondamental dans le processus d’échange marchand de connaissances, qui nous intéresse ici. Le brevet favorise l’émergence d’un marché des technologies car il cumule deux propriétés qui sont particulièrement utiles à la valorisation marchande des connaissances : d’une part il les signale (tout brevet étant publié) et d’autre part il les protège.

4
L’apparition d’un marché des technologies, aussi imparfait soit-il (Teece, 1986), est une des caractéristiques essentielles d’une économie fondée sur les connaissances. Elle permet la division du travail et l’émergence de nouveaux acteurs spécialisés dans la production de connaissances (Arora, Merges, 2004). Ces acteurs, appelés « fabless » c’est-à-dire littéralement « sans fabrication », n’ont en effet pas de site de production. Ils produisent des connaissances qu’ils cèdent ensuite à des entreprises manufacturières. Du point de vue de la société, cette nouvelle répartition du travail entre entreprises intensives en connaissances et entreprises manufacturières est source de spécialisation et donc, généralement, d’efficience.

5
Cependant, l’essor d’un marché des technologies, basé sur un système de brevet fort, n’a pas que des côtés positifs. Cela favorise notamment l’apparition d’un autre type d’entreprises, également non manufacturières, dont le modèle d’affaire est basé sur le litige en contrefaçon de brevet (Henkel, Reitzig, 2007 ; Reitzig et al., 2007). Ces entreprises, souvent appelées « trolls » ou « requins » dans la littérature, profitent des formidables besoins de financement des entreprises technologiques pour se constituer des portefeuilles de brevet et utilisent ensuite l’arme du litige en contrefaçon afin d’extorquer des fonds aux entreprises innovantes (Jaffe et Lerner, 2004). La stratégie d’un « troll » consiste donc non pas à éviter la contrefaçon mais, au contraire, à la provoquer. Le « patent trolling » constitue une certaine forme de spéculation sur la propriété intellectuelle et plus particulièrement sur le litige de brevets.

6
L’objectif de cet article est de présenter ces « patent trolls » et, surtout, de les distinguer des entreprises intensives en connaissances dont la stratégie est très différente. Nous nous basons pour cela sur une revue exhaustive de la littérature sur le « trolling » (littérature encore très limitée). Nous montrons que si les entreprises intensives en connaissances jouent un rôle fondamental dans une économie fondée sur les connaissances, les « trolls » eux sont le plus souvent destructeurs de bien-être. D’un point de vue normatif cette distinction est essentielle car si les décideurs politiques décident de prendre des mesures afin de supprimer le « trolling », cette orientation ne doit surtout pas se faire au détriment des entreprises intensives en connaissances. Un second intérêt de cet article est d’introduire le phénomène de « patent trolling » dans la littérature économique en français, ce sujet étant, à notre connaissance, largement ignoré dans notre langue.
